# ✏️통합 구현✏️

## 목차
- 1. 인터페이스 설계 확인
    - [외부, 내부, 모듈 간 공통 기능 및 데이터 인터페이스 확인](#외부,-내부,-모듈-간-공통-기능-및-데이터-인터페이스-확인)
    - [외부 및 내부 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별](#외부-및-내부-모듈-연계를-위한-인터페이스-기능-식별)
    - [외부 및 내부 모듈 간 인터페이스 데이터 표준 확인](#외부-및-내부-모듈-간-인터페이스-데이터-표준-확인)
    
- 2. 인터페이스 기능 구현
    - [인터페이스 기능 구현 정의](#인터페이스-기능-구현-정의)
    - [인터페이스 기능 구현](#인터페이스-기능-구현)
    - [인터페이스 예외 처리 방안](#인터페이스-예외-처리-방안)
    - [인터페이스 보안 기능 적용](#인터페이스-보안-기능-적용)
    
- 3. 인터페이스 구현 검증
    - [인터페이스 구현 검증](#인터페이스-구현-검증)
    - [인터페이스 오류 처리 확인 및 보고서 작성](#인터페이스-오류-처리-확인-및-보고서-작성)
    

- [암기](#암기)

---

# 1. 인터페이스 설계 확인
## 외부, 내부, 모듈 간 공통 기능 및 데이터 인터페이스 확인
- 인터페이스 산출물
    - 분석 단계 : 인터페이스 정의서
    - 명세 단계 : 인터페이스 명세서 ( 정의서와 구분 없이 부르기도 함 )
    - 설계 단계 - 시스템 인터페이스 설계서 / 상세 기능 별 인터페이스 명세서
        - 시스템 인터페이스 설계서
            - 시스템 인터페이스 목록 + 시스템 인터페이스 정의서(id 별 별개 정의서)
            - 상세 기능별 인터페이스 명세서 : 각 기능의 세부 인터페이스 정보 정의 

- 인터페이스 설계서
    - 시스템 인터페이스 설계서
        - 이 기종 시스템 및 컴포넌트 간 데이터 교환 및 처리를 위해 각 시스템의 교환되는 데이터, 업무, 송수신 주체 등이 정의된 문서

- 시스템 인터페이스 정의서
    - 각 인터페이스 번호 당 인터페이스가 되는 데이터, 데이터 형식, 송수신 시스템의 정보 등을 구체화하는 문서이다.
    - 시스템 인터페이스 목록에 있는 각 인터페이스의 상세 정보를 보여준다.

- 상세 기능별 인터페이스 명세서
    - 데이터 송수신 시스템 간 데이터 저장과 속성 등의 상세내역을 포함한다.
    

## 외부 및 내부 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별
- 외부, 내부 모듈 연계 방법
    - EAI (Enterprise Application Integration) 방식
    - ESB (Enterprise Service Bus) 방식
    
- 외부, 내부 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별 절차
    - 외부 및 내부 모듈 간 연계된 기능 식별
    - 연계된 기능에 따른 인터페이스 기능 식별

## 외부 및 내부 모듈 간 인터페이스 데이터 표준 확인
- 인터페이스 데이터 표줌 확인
    - 상호 연계하고자 하는 시스템 간 인터페이스가 되어야 할 범위의 데이터 형식과 표준을 정의하는 활동

- 송수신 시스템 간 인터페이스 데이터 표준 확인 절차
    - 식별된 데이터 인터페이스를 통해 인터페이스 데이터 표준 확인
        - 데이터 인터페이스 입출력 의미 파악
        - 인터페이스 기능을 통한 인터페이스 데이터 항목 식별
        - 데이터 표준 최종 확인


# 2. 인터페이스 기능 구현
## 인터페이스 기능 구현 정의
- 모듈 간 세부 설계서 확인
    - 컴포넌트 명세서
        - 컴포넌트 개요, 내부 클래스 동작, 인터페이슬르 통해 외부와 통신하는 명세를 정의한다.
    - 인터페이스 명세서
        - 컴포넌트 명세서에 명시된 인터페이스 클래스의 세부적인 조건 및 기능을 명시한 명세서이다.

- 정의된 인터페이스 기능에 대한 정형화
    - 정의된 인터페이스 기능을 표준화하고, 사람들이 보기 쉽게 정형화한다.
    - 특정 H/W, S/W에 의존적이지 않게 작성해야한다. 프로세스 형태, 유스케이스 다이어그램 형태로 작성

    
## 인터페이스 기능 구현
- 사전에 정의된 기능에 대한 구체적 분석
- 인터페이스 기능 구현 기술
    - JSON (Javascript Object Notation)
        - 속성 - 값 쌍 으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷
        - AJAX에서 많이 사용되고, XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다
        - 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 데이터 프로그래밍 언어에서 사용된다.
        - 사람이 읽고 쓰기에 용의할 뿐만 아니라 기계가 분석하고 생성하기에 용이하다. 
        
    - XML(Extensible Markup Language)
        - HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
        - 송수신 시스템 간 데이터 연계의 편의성을 위해 전송되는 데이터 구조를 동일한 형태로 정의
        - 메타 언어, 사용자가 문서의 태그 정의 가능하며, 다른 사용자가 정의한 태그 사요용 가능
    
    - AJAX (Asynchronous Javascript And XML)
        - 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술
    
    - REST (Representational State Transfer)
        - 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처
        - 리소스(자원), 메서드(처리), 메시지 3가지 요소로 구성됨.
    
- 인터페이스 구현
    -  데이터 통신을 사용하는 인터페이스 구현
        - 인터페이스 객체 생성 구현
        - 인터페이스 객체 전송 후 전송 결과를 수신 측에서 반환 받도록 구현
    
    - 인터페이스 개체를 사용하는 인터페이스 구현
        - 송신 시스템의 인터페이스 테이블
        - 수신 시스템의 인터페이스 테이블
        
##인터페이스 예외 처리 방안
- 데이터 통신을 사용한 인터페이스에서 예외 처리 방법
    - 송신 측
        - AJAX 호출 후 반환 값을 받아 어떻게 처리할지 호출하는 부분에서 사전 정의
        - 반환 값은 성공과 실패로 나뉘고, 예외처리는 실패 시 발생
    - 수신 측
        - JSON 객체를 처리시에 try~catch 구문을 이용하여 발생한 예외를 처리하고, 이를 송신 측에 전달
        - 별도 예외 결과를 설정하지 않아도 에러 발생 시 에러 결과 반환
        
- 인터페이스 예외처리 사례
    - 송신측
        - 시스템 환경(네트워크 불안정) : post 이후 에러 메시지 확인. 404오류일 경우 네트워크 서버 상태 확인
        - 프로그램 자체 원인: 프로세스테 따라 예상되는 예외를 사용자에게 전달
    - 수신 측
        - 시스템환경: 입력 대기 큐를 통해 요청을 쌓아 차례로 처리
        - 수신 데이터: 파싱 시 특수문자는 오류가 나지 않는 문자로 대치한 후 추후 재 처리
        - 프로그램 자체 원인: 예외를 알람을 통해 사용자에게 전달, 예외 사항이 들어오지 않도록 송신 측 프로그램 수장
        
- 인터페이스 개체를 사용하는 인터페이스에서 예외처리 방법
    - 송신 인터페이스 테이블 : 예외 유형에 따른 코드와 상세한 원인 입력, 예외 유형 정의 및 원인 입력
    - 수신 인터페이스 테이블 : 사전 정의된 예외코드를 입력, 예외 발생 사유 기록
    
        
## 인터페이스 보안 기능 적용
- 인터페이스 보안 취약점
    - 데이터 통신 시 데이터 탈취 위협 (스니핑)
    - 데이터 통신 시 데이터 위변조 위협
    
- 인터페이스 보안 구현 방안
    - 시큐어 코딩 가이드 적용
    - 데이터베이스 보안 적용
        - 데이터베이스 암호화 알고리즘 (대칭키, 비대칭키, 해시 암호화)
        - 데이터베이스 암호화 기법 (API, Plug-In, TDE, Hybrid)
    - 중요 인터페이스 데이터의 암호화 전송

- 인터페이스 보안 기능 적용 프로세스
    - 인터페이스 각 구간의 보안 취약점 분석
    - 분석된 보안 취약점을 근거로 인터페이스 보안 기능 적용
        - 네트워크 구간, 애플리케이션, 데이터베이스

# 3. 인터페이스 구현 검증
## 인터페이스 구현 검증
- 인터페이스 구현 검증 도구
    - 개념
        - 구현된 인터페이스의 동작을 검증하기 위해 인터페이스 구현 및 감시 도구를 통해 인터페이스 동작 상태를 검증하고 모니터링 할 수 있다.
    - 종류
        - xUnit, STAF, FitNesse, NTAF, Seinenium, watir

- 인터페이스 감시 도구
    - 데이터베이스, 웹 애플리케이션의 트랜잭션과 변숫값, 호출 함수, 로그 및 시스템 부하 등 종합적인 정보를 조회하고, 커넥션 풀 등 지속적인 모니터링이 필요한 자원을 효과적으로 관리할 수 있다.
    - 스카우터, 제니퍼
    
- 인터페이스 구현 검증에 필요한 설계 산출물
    - 인터페이스 설계 산출물
        - 모듈 세부 설계서(컴포넌트 명세서, 인터페이스 명세서), 인터페이스 정의서, 인터페이스 표준 정의서 등
    - 테스트케이스
        - 인터페이스 단위 테스트, 통합 테스트 케이스
        
- 인터페이스 구현 검증 프로세스
    - 인터페이스 명세서를 통한 구현 검증에 필요한 요건 분석
    - 구현 검증에 필요한 감시 및 검증 도구 준비
    - 인터페이스 구현 검증 수행
    
## 인터페이스 오류 처리 확인 및 보고서 작성
- 인터페이스 오류 처리 방법
    - 사용자 화면에서 오류를 인지하도록 구현
    - 인터페이스 오류 로그 생성
    - 인트페이스 관련 테이블에 오류 사항 기록
    
    
---

# 암기
## 1. 인터페이스 설계 확인
- 시스템 인터페이스 설계서(설명 -> 개념)
    - 이기종 시스템 및 컴포넌트 간 데이터 교환 및 처리를 위해 각 시스템의 교환되는 데이터, 업무, 송수신 주체 등이 정의된 문서이자, 시스템의 인터페이스 현황 파악을 위해 인터페이스 목록 및 각 인터페이스의 상세 데이터 명세, 각 기능의 세부 인터페이스 정보를 정의한 문서이다.
    
- 상세 기능별 인터페이스 명세서 주요 항목 (설명 -> 항목)
    - **아명오개 전후파반**
    - 인터페이스 ID : 인터페이스 식별자, 업무 뷴류코드와 연속 번호를 같이 활용
    - 인터페이스 명 : 인터페이스를 나타내는 고유 명칭
    - 오퍼레이션 명: 인터페이스의 세부 동작 명칭
    - 오퍼레이션 개요 : 인터페이스 세부 동작 프로세스에 대한 세부 설명
    - 사전 조건 : 세부 동작이 정상적으로 작동하기 위해 사전에 완료되어야하는 조건 기술
    - 사후 조건 : 세부 동작이 정상적으로 작동된 이후 발생되는 조건 기술
    - 파라미터 : 인터페이스 구성 항목 값
    - 반환 값 : 인터페이스 전송 후 반환되는 값
    
- EAI (외부, 내부 모듈 연계 방법)
    - 개념
        - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션
    - 유형
        - **포허메하**
        - 포인트 투 포인트 : 1:1 단순 통합방법
        - 허브 앤 스포크 : 단일 접점 허브 시스템을 통해 데이터 전송 (중앙집중)
        - 메시지 버스 : 미들웨어(버스)를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식으로 확장성이 좋고, 대용량 데이터 처리 가능
        - 하이브리드 : 그룹 내부는 허브 앤 스포크, 그룹 간 메시지 버스 방식
    
- ESB(외부, 내부 모듈 연계 방법)
    - 개념
        - 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간을 하나의 시스템으로 관리 운영할 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처
    
- 송수신 시스템 간 인트페이스 데이터 표준 확인 절차
    - 식별된 데이터 인터페이스를 통해 인터페이스 데이터 표준 확인
        - 데이터 인터페이스 입출력 의미 파악
        - 데이터 인터페이스 입출력 의미 파악을 통한 데이터 표준 확인
    - 인터페이스 데이터 항목 식별
    - 데이터 표준 최종 확인


## 2. 인터페이스 기능 구현
- 사전 정의된 기능에 대한 구체적 분석 방법
    - 송신 측에서 필요한 대상을 선택하여 수신 측에 데이터 전송
        - 대상자 선택 : DB에 저장된 인사 정보를 SQL로 선택하여 인터페이스 대상 확인
        - 인터페이스 데이터 생성 : 제이슨 또는 인터페이스 테이블 형식에 맞게 DB에 있는 정보 가공
        - 인터페이스 데이터 전송 요청 : 인터페이스 데이터 생성 후 해당 데이터를 https에서 인터페이스 또는 수신 측으로 전송 요청
        
    - 필요 항목에 대해서 데이터 전달
        - 인터페이스 데이터 전송 : 수신자 주소에 레스트 방식으로 전달될 수도 있으며, DB 커넥션을 이용하여 DB 프로시저, 트리거 등을 활용하여 전송
        - 인터페이스 데이터 수신 : 인터페이스 수신 후 데이터 형식이 맞는지 점검, 각 규칙을 사전에 정의 후 활용
        - 인터페이스 데이터 파싱 : 인터페이스 객체는 파서를 이용하여 파싱하거나 인터페이스 테이블에서 선택
        - 인터페이스 데이터 검증 : 각 세부 데이터의 포맷과 논리적인 제약조건의 오류 검사
        - 후속 기능 수행 : 각 세부 데이터를 활용해 수신 시스템에서 정의된 동작을 진행
    
    - 전달 후 수신측으로부터 전달 여부에 대한 값을 반환
        - 인터페이스 수신 결과 생성, 전송 : 정상적으로 수신되면 참, 아니면 거짓의 반환 값을 제이슨 형태로 전송
        - 수신 측에서 처리한 인터페이스 결과 반환 : 수신 측에서 보낸 응답 제이슨을 통해 수행 여부를 확인하고 이를 화면상으로 표시
        
- 인터페이스 기능 구현 기술
    - JSON, XML, AJAX, REST

    - JSON
        - 개념 <-> JSON
            - 속성 - 값 쌍 또는 키 값 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 인간이 읽을 수 있는 텍스트를 사용하는 개방향 표준 포맷이다.
        
        - JSON 표현 자료형
            - 숫자, 문자열, 배열(대괄호), 객체(중괄호)
            
    - XML
        - HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
        
    - AJAX
        - 개념
            - 자바 스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트간 비동기적 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술
            - 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해 전체 페이지를 새로 로드하지 않고, 필요한 일부 페이지의 데이터만 로드하는 기법
            - HTML만으로 어려운 다양한 작업을 웹 페이지에서 구현해 이용자가 웹 페이지와 자유롭게 상호작용할 수 있도록 구현하는 기법
        - 주요 기술
            - **설명->기술명**
            - XMLHttpRequest: 웹 브라우저와 웹 서버 간 메서드가 데이터를 전송하는 객체 폼의 API로 비동기 통신을 담당하는 자바스크립트 객체이다.
            - JavaScript : 객체 기반의 스크립트 프로그래밍 언어로 웹 브라우저 내에서 주로 사용하며, 다른 응용프로그램의 내장 객체에도 접근할 수 있는 기능이 있다.
            - XML(Extensible Markup Language) : HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로 SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
            - DOM(Document Object Model) : XML 문서를 트리 구조의 형태로 접근할 수 있게 해주는 API, 플랫폼/언어 중립적으로 구조화된 문서를 표현하는 객체지향 모델
            - XSLT : XML문서를 다른 XML 문서로 변환하는 데 사용하는 XML 기반 언어이다. W3C에서 제정한 표준으로 XML 변환 언어를 사용하여 XML 문서로 바꿔주며, 탐색학 위해 XPath를 사용
            - HTML : 인터넷 웹 문서를 표현하는 표준화된 마크업 언어
            - CSS : 마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 기술하는 언어로 운영체제나 사용 프로그램과 관계 없이 스타일을 자유롭게 선택할 수 있는 시트이다.
            
    - REST (Representation State Transfer)
        - 웹과 같은 분산 하이퍼미디어 환경에서 자원의 존재/상태 정보를 표준화된 HTTP 메서드로 주고받는 웹 아키텍처

- 인터페이스 보안 구현 방안
    - **약점->대응방안**
    - (입력데이터 검증 및 표현)입력값 검증 누락, 부적절한 검증, 잘못된 형식 지정
        - 사용자, 프로그램 입력 데이터에 대한 유혀성 검증 체계를 수립하고, ㅅ리패 시 처리 기능 설계 및 구현
    - (보안 기능) 보안 기능의 부적절한 구현
        - 인증, 접근 통제, 권환 관리, 비밀번호 등의 정책이 적절하게 반영되도록 설계 및 구현
    - (시간 및 상태) 병렬 시스템, 하나 이상의 프로세스가 동작하는 환경에서 시간 및 상태의 부적절한 관리
        - 공유 자원의 접근 직렬화, 병렬 실행 가능 프레임워크 사용, 블록문 내에서만 재귀함수 호출
    - (에러 처리) 에러 미처리, 불충분한 처리 등으로 에러 메시지에 중요 정보가 포함
        - 에러 상황을 처리하지 않거나, 불충분하게 처리되어 중요 정보 유출 등의 보안 약점 발생하지 않도록 시스템 설계 및 구현
    - (코딩오류) 개발자가 범할 수 있는 코딩 오류로 인해 유발
        - 코딩 규칙 도출 후 검증 가능한 스크립트 구성과 경고 순위의 최상향 조정 후 경고 메시지 코드 제거
    - (캡슐화) 가능성이 불충분한 캡슐화로 인해 인가되지 않은 사용자에게 데이터 누출
        - 디버거 코드 제거와 필수정보 외의 클래스 내 프라이빗 접근자 지정
    - (API 오용) 의도된 사용에 반하는 방법으로 API를 사용하거나, 보안에 취약한 API 사용
        - 개발 언어별 취약 API 확보 및 취약 API 검출 프로그램 사용


- 데이터베이스 보안
    - 암호화 알고리즘
        - 대칭 키 암호화 알고리즘
            - ARIA 128/192/256, SEED
        - 비대칭 키 암호화 알고리즘
            - RSA, ECC, ECDSA
        - 해시 암호화 알고리즘
            - SHA-256/384/512, HAS-160
            
    - 데이터베이스 암호화 기법
        - **설명->방식**
        - API 방식
            - 애플리케이션 레벨에서 암호 모듈을 적용하는 애플리케이션 수정 방식. 애플리케이션 서버에 부하 발생
            
        - Plug-in 방식
            - 암복호화 모듈이 DB 서버에 설치된 방식, DB 서버에 부하 발생
            
        - TDE 방식
            - DB 서버의 DBMS 커널이 자체적으로 기능 수행. 내장된 암호화(Transparent Data Encryption) 기능 이용
            
        - Hybrid 방식
            - API와 Plug-In 방식을 결합하여 DB서버와 애플리케이션 서버로 부하 분산


## 3. 인터페이스 구현 검증
- 인터페이스 구현 검증 도구 종류
    - **설명 -> 종류**
    - **엑스피 엔셀웨**
    - Xunit
        - 자바, C++, .Net 등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크
        - 소프트웨어의 함수나 클래스 같은 서로 다른 구성 원소(단위)를 테스트할 수 있게 해주는 도구
    
    - STAF
        - 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원한느 테스트 프레임워크
        - 각 테스트 대상 분ㅎ산 환경에 데몬을 사용하여 테스트 대상 프로그램을 통해 테스트를 수행하고 통합하며 자동화하는 검증 도구
    
    - FitNett
        - 웹 기반 테스트 케이스 설계/실행/결과 확인 등ㅇ르 지원하는 테스트 프레임워크
        - 사용자가 테스트 케이스 테이블을을 작성하면, 빠르고 편하게 자동으로 원한느 값에 대해 테스트를 할 수 있는 장점이 있음.
        
    - NTAF
        - FitNesses의 장점인 협업 기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHN의 테스트 자동화 프레임워크
    - Selenium
        - 다양한 브라우저 지원 및 개발언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
        - 테스트 스크립트 언어를 학습할 필요 없이 기능 테스트를 만들기 위한 도구 제공
    
    - watir
        - 루비 기반 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
        - 모든 언어 기반의 웹 애플리케이션 테스트와 브라우저 호환성 테스팅 가능
        
        
- 인터페이스 감시 도구
    - **설명->도구**
    - 스카우터
        - 애플리케이션에 대한 모니터링 및 DB Agent를 통해 오픈 소스 디비 모니터링 기능, 인터페이스 감시 기능 제공
    - 제니퍼
        - 애플리케이션의 개발부터 테스트, 오픈, 운영, 안정화까지 전 생애주기 단계 동안 성능을 모니터링하고, 분석해주는 APM 소프트웨어
        
- 인터페이스 오류 처리 방법
    **설명->종류**
    **화로테**
    - 사용자 화면에서 오류를 인지하도록 구현
        - 가장 직관적으로 오류를 인지할 수 있는 방법으로, 알람 형태로 화면에 표시되며, 실시간으로 데이터가 인터페이스 되는 경우 사용한다.
    - 인터페이서 오류 로그 생성
        - 시스템 운영 로그에 인터페이스 오류가 생성되도록 설정
        - 자세한 내역을 알기 위해 사용되며, 시스템 관리자나 운영자가 오류 로그를 확인할 수 있다.
    - 인터페이스 관련 테이블에 오류 사항 기록
        - 인터페이스 트랜잭션 기록을 별도로 보관하는 경우에 기록
